We will see this enormous growth, this coiling of the embryo.
Vamos a ver este enorme crecimiento, este enrollamiento del embrión.
Here we only see the vitelline cavity.
Aquí solo vemos la cavidad vitelina.
Above, we have cut the amniotic cavity.
Arriba, hemos cortado la cavidad amniótica.
Longitudinal growth, flexion.
Crecimiento longitudinal, flexión.
I see my nervous system there.
Veo mi sistema nervioso ahí.
I see the somites and I see the vascular systems.
Veo los somitas y veo los sistemas vasculares.
I'm going to ask you to pay attention to an opening here.
Les voy a pedir que presten atención a un orificio, aquí.
which is called the future opening of the intraembryonic coelom.
que llamamos el futuro orificio del celoma intraembrionario.
You see, you have to imagine it here.
Verán, hay que imaginarlo aquí.
We find it here, there, you see,
Lo encontramos aquí, ahí, ¿ves?
which will later integrate this external coelom into an internal coelom.
que más tarde integrará este celoma externo en un celoma interno.
The enormous growth of my system causes my two primitive endocardial tubes
El enorme crecimiento de mi sistema hace que mis dos tubos endocárdicos primitivos
to approach the median line
se acerquen a la línea media
because they have a differential growth rate,
porque tienen una velocidad de crecimiento diferencial,
notochord, which influences.
notocorda, que influyen.
this information, approximation of my two endocardial tubes, and a part
esta información, acercamiento de mis dos tubos endocárdicos, y una parte
here above,
aquí arriba,
it will become my intestine as we saw, and around here, it will form what we call
se convertirá en mi intestino como vimos, y alrededor aquí, formará lo
the intraembryonic cavity, it will form what we call, not
que llamamos
the peritoneal cavity,
la cavidad peritoneal,
but at that stage, higher up, the pericardial cavity, the vitelline vesicle,
sino en esta etapa, más arriba, la cavidad pericárdica, la vesícula vitelina,
which will
que se
come closer, form you.
acercará, les formará.
the upper part of the intestine.
la parte superior del intestino.
Then, the approximation of my two endocardial tubes, here,
Luego, el acercamiento de mis dos tubos endocárdicos, aquí,
to form the developing cardiac tube area.
para formar la zona del tubo cardíaco que se desarrolla.
So, we see it not only like this, but also like this.
Así que, lo vemos no solo así, sino también así.
I showed you a movement where it does this.
Les mostré un movimiento donde hace esto.
Now we see the same movement, like this.
Ahora, vemos el mismo movimiento, así.
So, it's a combination of the two approaching my median line.
Así que, es una combinación de los dos que se acercan a mi línea media.
like this, but at the same time, I have a movement where
así, pero al mismo tiempo, tengo un movimiento donde
the brain does this.
el cerebro hace esto.
We could say that it is a cardio-pleuro-peritoneal cavity,
Podríamos decir que es una cavidad cardio-pleuro-peritoneal,
but which will then be completely integrated, separated by my diaphragm,
pero que luego estará completamente integrada, separada por mi diafragma,
we have a cardio-pleuro-peritoneal cavity, and then only pericardial.
tenemos una cavidad cardio-pleuro-peritoneal, y luego solo pericárdica.
The very first movement, on a specific, energetic level, is at the level of the
El primer movimiento, en un plano específico, energético, es a nivel del
coccyx.
cóccix.
At the same time, I have this whole migration phase, I have this whole synchronicity of development.
Al mismo tiempo, tengo toda esta fase de migración, tengo toda esta sincronicidad de desarrollo.
Now, in its dynamics, I find myself here, it's at the same time that I have this
Ahora, en su dinámica, me encuentro aquí, es al mismo tiempo que tengo esta
flexion phase of the embryo and that I have this approximation towards my median line like
fase de flexión del embrión y que tengo este acercamiento hacia mi línea media como
The thumbs, it's this meeting, it's the first movement at the level of the heart.
Los pulgares, es este encuentro, es el primer movimiento a nivel del corazón.
The heart, it's a sagittal view, it's there, it meets like this, we agree.
El corazón, es una vista sagital, está ahí, se encuentra así, estamos de acuerdo.
The heart wants to develop.
El corazón, quiere desarrollarse.
Where does it have space?
¿Dónde tiene espacio?
It no longer has space behind.
Ya no tiene espacio detrás.
It doesn't have much space to the left or right.
No tiene mucho espacio a la izquierda ni a la derecha.
It only has space in front.
Solo tiene espacio delante.
This is the front, this is the back.
Esto es adelante, esto es atrás. Un corte sagital.
So it develops forward.
Así que se desarrolla hacia adelante.
It does this, what we call the looping movement of the heart.
Hace esto, lo que llamamos el movimiento en looping del corazón.
This is phase 2, let's say.
Esto es la fase 2, digamos.
It continues to develop,
Sigue desarrollándose,
which means that it will form a third level here, like this.
lo que hará que se forme aquí un tercer nivel, así.
This means that the space between the ventricular system and the atrium
Esto significa que el espacio entre el sistema ventricular y la aurícula
becomes a fulcrum which means that the ventricle which is above
se convierte en un punto de apoyo que hace que el ventrículo que está arriba
will become below in relation to my system.
se convierta en abajo con respecto a mi sistema.
It will make an inversion movement, like that.
Hará un movimiento de inversión, así.
First movement, it's a movement.
Primer movimiento, es un movimiento.
approximation towards my median line and a meeting.
acercamiento hacia mi línea media y un encuentro.
Second movement, it makes a movement like that.
Segundo movimiento, hace un movimiento así.
Third movement that will appear,
Tercer movimiento que aparecerá,
it is related to the development process of my peritoneal cavity.
está relacionado con el proceso de desarrollo de mi cavidad peritoneal.
You remember, at some point, the development of the liver
¿Recuerdan? En un momento dado, el desarrollo del hígado
will cause a tilt on the movement
hará que haya un vuelco en el movimiento
and we will have the omental bursa which will displace my left bronchus,
y tendremos la cavidad de los epiplones que desplazará mi bronquio izquierdo,
a little higher here, compared to my right, linked to the process.
un poco más arriba aquí, con respecto a mi derecha, ligado al proceso.
axial which we call symmetry breaking.
axial que llamamos la ruptura de la simetría.
So I will have a movement
Así que tendré un movimiento
of development, this time forward,
de desarrollo, esta vez hacia adelante,
but also
pero también
to the left. I have
hacia la izquierda. Tengo
a double tilt like that.
un doble vuelco así.
For now, what we remember is especially
Por el momento, lo que retenemos es sobre todo
the approximation towards my median line of my heart,
el acercamiento de mi corazón hacia mi línea media,
the development forward
el desarrollo hacia adelante
and at the same time a development to the left.
y al mismo tiempo un desarrollo hacia la izquierda.
I will have
Tendré
the whole sinusoidal system
todo el sistema sinusoide
of the liver that will go up afterwards.
del hígado que se colocará hacia arriba después.
By this tilt, like that.
Por este vuelco, así.
So, first movement.
Así que, primer movimiento.
Second movement, it will be related to my tilt.
Segundo movimiento, estará relacionado con mi vuelco.
Third movement, which will organize my large vessels all above.
Tercer movimiento, que organizará mis grandes vasos justo encima.
If you look at a heart, you see that it is really held here by a caval axis.
Si miras un corazón, ves que está realmente sostenido aquí por un eje de la vena cava.
It maintains itself in relation to this vascular plane, with a greater development here.
Se mantiene con respecto a este plano vascular, con un desarrollo más importante aquí.
And my axis here, like this.
Y mi eje aquí, así.
It's a balance between the thoracic part.
Es un equilibrio entre la parte torácica.
The abdominal part here and the lower visceral part.
La parte abdominal aquí y la parte visceral baja.
A very important movement between the heart here, I take under the
Un movimiento muy importante entre el corazón aquí, tomo debajo del
stomach there, and there I have the liver.
estómago ahí, y ahí tengo el hígado.
The liver in its development, it will do this.
El hígado en su desarrollo, hará esto.
A very important reference point to rebalance.
Un punto de referencia muy importante para reequilibrar.
I put myself here and I see if the hepatic movement comes towards me, if I exaggerate
Me pongo aquí y miro si el movimiento hepático viene hacia mí, si exagero
like this or like this.
así o así.
I put myself like this and I watch the movement that starts.
Me pongo así y miro el movimiento que sale.
So no problem here, this liver wants to go well in its development movement, it
Así que no hay problema aquí, este hígado quiere ir bien en su movimiento de desarrollo, no
is not in retreat.
está en retirada.
It stops a tiny bit here, I have a tiny stop now here, I
Se detiene un poquito aquí, tengo una pequeña parada ahora aquí, lo
leave it here.
dejo aquí.
Now if I put myself at the level of the heart, the heart in its development will do the opposite.
Ahora, si me pongo a nivel del corazón, el corazón en su desarrollo hará lo contrario.
I come here, I exaggerate my movements, it does this.
Vengo aquí, exagero mis movimientos, hace esto.
Development is a developmental movement.
El desarrollo es un movimiento de desarrollo.
However, there is a trajectory, there is like an imprint.
Sin embargo, hay una trayectoria, hay como una huella.
I put myself on the embryonic imprint, you see.
Me pongo en la huella embrionaria, ¿ves?
I'm just going to go where it wants, and that's where the point of silence is.
Solo iré a donde él quiera, y ahí es donde está el punto de silencio.
For example here, I want to put it again, it could go a little further, you see.
Por ejemplo, aquí, quiero volver a poner, podría ir un poco más lejos, ¿ves?
So it's as if someone here is going to move forward there, but at some point, something is holding her back.
Así que es como si alguien aquí fuera a avanzar ahí, pero en un momento dado, hay algo que la frena.
So, we have to help her.
Así que hay que ayudarla.
All this is the organization of my heart, which is strongly organized by my liver.
Todo esto es la organización de mi corazón, que está fuertemente organizada por mi hígado.
So understand the importance of the liver.
Así que hay que entender bien la importancia del hígado.
In biological embryology,
En la embriología biológica,
dynamic, we don't impose. I don't reject facial curves, I don't reject the fluidic
dinámica, no imponemos. No rechazo los codos faciales, no rechazo el lado
side, I don't reject structural visceral techniques or others. I will
fluídico, no rechazo las técnicas estructurales viscerales u otras. Voy a
adapt according to what I feel in the present moment. But the therapeutic force,
adaptarme en función de lo que sienta en el momento presente. Pero la fuerza terapéutica,
it is there. The most beautiful power where it can best emerge, is this force that
está ahí. La mayor potencia donde mejor puede emerger, es esta fuerza que
we
encontramos
find in the meeting of my two neutrals. It's not always easy to have both
en el encuentro de mis dos neutros. No siempre es evidente tener los dos
neutrals. However, if you succeed, it's fantastic. But sometimes, we can do a
neutros. Sin embargo, si lo logras, es fantástico. Pero a veces, podemos hacer una
structural technique in relation to what I said.
técnica estructural con respecto a lo que decía.
I listen or I don't listen, it's up to you to choose where you feel enlightened in biodynamic osteopathy.
escucho o no escucho, tú eliges dónde te sientes luminoso en la osteopatía
When we enter into these processes, these regeneration processes use these
biodinámica. Cuando entramos en estos procesos, estos procesos de regeneración utilizan
embryonic
estos
movements. Here, I haven't done therapy, I've shown you the embryonic developmental movements
movimientos embrionarios. Ahí, no hice una terapia, les mostré los movimientos
that can appear in therapeutic processes
de desarrollo embrionario que pueden aparecer en los procesos terapéuticos
given by the tide. But you will just have to recognize the frequency I am on.
dados por la marea. Pero solo habrá que reconocer la frecuencia en la que estoy.
Sometimes, I'm going to show you a movement. Be careful, I'm not...
A veces, les mostraré un movimiento. Atención, no estoy...
not in the therapeutic process, I'm showing you the imprint of the embryo's development.
no en el proceso terapéutico, les muestro la huella del desarrollo del
embryo.
embrión.
We rarely touch a heart first. The heart forms by the echo of the periphery.
Rara vez tocamos un corazón primero. El corazón se forma por el eco de la periferia.
The heart is something that is extremely powerful because it receives very important
El corazón es algo extremadamente potente porque recibe una información
information from the neural crest. The heart receives electrical
muy importante por la cresta neural. El corazón recibe una
information,
información eléctrica,
even more powerful on a neurological level. That means that...
aún más potente a nivel neurológico. Esto significa que...
that we can learn to feel the heart at a distance,
que podemos aprender a sentir el corazón a distancia,
where the heart is felt at a distance.
o el corazón se siente a distancia.
It has a power, it has a radiance.
Tiene una potencia, tiene una radiación.
They measured that it was up to 5 meters minimum from the person.
Han medido que estaba hasta a 5 metros mínimo de la persona.
And probably that is also linked to this neural crest here.
Y probablemente también esté relacionado con esta cresta neural aquí.
It's an electrical power.
Es una potencia eléctrica.
It is there, on the venous plane,
Es ahí, a nivel venoso,
that there will be a development called the venous sinus of the heart.
donde habrá un desarrollo que llamamos el seno venoso del corazón.
And in this venous sinus will appear
Y en este seno venoso aparecerá
the union of my cardinal valves, of my umbilical valves
la unión de mis válvulas cardinales, de mis válvulas umbilicales
and right in the center of my vitelline valves,
y justo en el centro de mis válvulas vitelinas,
which will undergo a lot of remodeling that we will study when we see the venous system in detail.
que sufrirán una serie de remodelaciones que estudiaremos cuando veamos el sistema venoso en detalle.
The heart has a facial environment, has its own electricity for its heartbeat.
El corazón tiene un entorno facial, tiene su propia electricidad para su latido
heartbeat.
cardíaco.
This electricity was not enough to maintain the heart in its proper function
Esta electricidad no era suficiente para mantener el corazón en su justa función
and that it was dependent in its functioning.
y que dependía en su funcionamiento.
of the entire facial environment, the sternopericardial ligament,
de todo el entorno facial, el ligamento esternopericárdico,
phrenicopericardial, vertebropericardial,
frénico-pericárdico, vértebro-pericárdico,
and up to the aorta, etc., suspended up to the pharyngeal tubercle.
y hasta arriba con la aorta, etc., suspendido hasta el tubérculo faríngeo.
This system supported the rhythmicity of the heart.
Este sistema sostenía la ritmicidad del corazón.
In the system, there is a closed oscillation system, I forgot a high,
En el sistema, hay un sistema de oscilación cerrada, olvidé uno arriba,
and in the way it is built, when we look at the structure,
y en la forma en que está construido, cuando miramos la estructura,
tissue molecular of this attachment system, by the beating heart, the tissue
tisular molecular de este sistema de unión, por el corazón que late, el tejido
around
que está alrededor
will undergo a stretching movement, but
sufrirá un movimiento de estiramiento, pero
the way it is built, you see, by
la forma en que está construido, ¿ves?, por
these fibers, it's a bit like if I had an elastic here and an elastic
estas fibras, es un poco como si tuviera un elástico aquí y un elástico
there.
allá.
I pull here, because the elastic brings me back there, by the beating of the heart.
Tiro aquí, porque el elástico me trae de vuelta, por el latido del corazón.
I pull here, but the more I pull, the more I pull.
Tiro aquí, pero cuanto más tiro, más tiro.
force that brings me back. But the more I pull this way, the more I have another
fuerza que me trae de vuelta. Pero cuanto más tiro por aquí, más tengo otra
force that brings me back too.
fuerza que también me trae de vuelta.
This means that in the very structuring of the tissue fascia
Esto significa que en la propia estructuración de la fascia tisular
of the pericardium that supports
del pericardio que sostiene
the heart, the heart itself is supported in its rhythmicity by its facial environment.
el corazón, el corazón mismo es sostenido en su ritmicidad por su entorno facial.
The entire facial system of the heart that is here around can influence the rhythm
Todo el sistema facial del corazón que está aquí alrededor puede influir en el ritmo
of the heart.
del corazón.
The importance of freedom.
La importancia de la libertad.
structural of the cardiac environment.
estructural del entorno cardíaco.
That's where I think we have a direct action.
Ahí es donde creo que tenemos una acción directa.
Systole, diastole, you have to see the heart as an octopus.
Sístole, diástole, hay que ver el corazón como un pulpo.
The aortic arch and the entire trunk up to these junctions
El arco aórtico y todo el tronco hasta el nivel de estas uniones
here.
aquí.
A big octopus like that, but not just the body,
Un gran pulpo así, pero no solo el cuerpo,
but right into its tentacles, you see.
sino hasta en sus tentáculos, ¿ves?
It goes very deep into my belly, I can feel it in my throat,
Va muy lejos en mi vientre, puedo sentirlo en mi garganta,
I can feel it in my feet.
puedo sentirlo en mis pies.
You can feel it in your fingers.
Pueden sentirlo en sus dedos.
This means that a hip destabilization can destabilize the heart.
Esto significa que una desestabilización de la cadera puede desestabilizar el corazón.
There are people who have arrhythmias and we don't know why.
Hay gente que tiene arritmias y no se sabe por qué.
And in fact, if you free the hips, you free them here.
Y de hecho, si liberan las caderas, las liberan aquí.
There is a whole relationship through the endothelium.
Hay toda una relación a través del endotelio.